La fiecare cinci ani, triburile din Sahara
fac întrecere cu cei mai buni cai ai lor.
Întrecerea este un test de anduranþã
atât pentru cal cât ºi pentru cãlãreþ.
Caii triburilor care pierd,
revin câºtigãtorului,
aducându-i acestuia prestigiu,
bogãþie ºi putere.
Dintre toþi caii, cel mai rapid
ºi puternic este Armãsarul Negru,
care înseamnã totul pentru tânãrul
Alec Ramsey.
Berberii, primii proprietari ai
armãsarului,
au venit în timpul cursei,
sã-ºi revendice campionul.
Dar mai existã un trib numit Uruk,
al cãrui demonic conducãtor, a venit
sã opreascã Armãsarul Negru.
ÎNTOARCEREA
ARMÃSARULUI NEGRU
Traducerea ºi adaptarea: Aºchiuþã
Sincronizarea: Edy
Bine Black.
Da. Vrei o bucatã?
Mulþumesc mult d-le.
- Care este scopul vizitei?
- Am venit dupã calul nostru.
Calul acesta?
Da. Numele lui adevãrat este Shetan.
- Mã îndoiesc cã este de vânzare.
- Nu am venit sã-l cumpãrãm.
Ne-a fost furat.
Uite! Sã vedem.
- Kurr...
- Trebuie sã acþionãm în aceastã searã.
Shetan, ne întâlnim din nou.
Mamã?
Shetan.
- Ce este, Alec?
- Ceva nu este în regulã cu Black.
Black?
Ce s-a întâmplat? E ok?
Cred cã da.
Ce s-a întâmplat?
Nu primeºti destulã atenþie?
- Calul acesta, Alec...
- De ce nu te întorci în pat?
Nu. Nu dormi în grajd,
Alec. Îmi pare rãu. ªtii regulile.
Vino în pat acum, Alec.
E ok.
Mã întorc imediat.
Mamã! Foc!
Black!
Alec! Ieºi de acolo, Alec, acum!
Centrala! Centrala!
Alec, ieºi de acolo! Alec Ramsey!
Faceþi-mi legãtura cu pompierii!
Hyah!
- Alec, eºti bine? Ce s-a întâmplat?
- Da, sunt în regulã.
- Voi încerca sã-mi salvez maºina.
- Cu grijã.
Încearcã pe cealaltã parte.
Haide.
Uºurel, bãiete.
Fiule, înapoi. Vino înapoi.
- Alec! Nu te apropia.
- Este cineva acolo?
Nu.
Grajdul nostru cel frumos!
- Ce s-a întâmplat?
- Nu ºtiu ce s-a întâmplat.
Calul a scãpat,
apoi totul a luat foc.
- Cum a început?
- Cutiile cu vopsea.
- Vopseam grajdul.
- Eºti în regulã?
Sunt ok. ªi Alec e ok.
A scos calul afarã.
Hei, opreºte! Opreºte!
Hei! Aºteaptã! Nu!
Stai, Black. Ho, Black.
Uºurel, uºurel.
Stai.
Ho.
Hyah!
Shetan!
Haide, Black. Haide.
Vino, Black!
Black.
Eu sunt Abu Jakub Ben Ishak.
Shetan este calul nostru.
Îl ducem înapoi la Wadi Draa.
Dar nu-l puteþi lua! Este al meu!
Nu! Nu!
Îmi pare rãu, copile,
dar trebuie sã iau calul.
Monstrul care a dat foc
nu se va opri de la nimic, pentru a
preveni întoarcerea lui Shetan, acasã.
- Dar aceasta este casa lui!
- Casa lui este în deºert, cu noi.
Nu! Nu-l poþi lua! Nu!
Nu!
Black!
- Alec, mã auzi?
- Da, mamã. Sunt bine.
Nu-þi face griji pentru mine, ok?
Ce vrei sã spui?
Bineînþeles cã îmi fac griji.
Alec? Alec?
Mamã. ªtiu unde merge Black.
Eu merg dupã el.
Mergi dupã el?
Ce vrei sã spui?
Alec, întoarce-te. Alec!
Unde este. Wadi Draa.
Acolo, departe în deºert, nu-i aºa?
Cel mai apropiat oraº este Casablanca.
Casablanca.
Pan American are un avion care zboarã de
douã ori de la aeroportul LaGuardia.
Astãzi ºi vineri la cinci.
- ªi ajunge acolo în trei zile.
- Mulþumesc.
Unde este copilul tãu?
- E în Frankfurt.
- Frankfurt?
Bãiete!
Nu ai voie acolo.
Nu ai voie pe schelã.
Treci înapoi.
Nu, nu, nu. În avion!
Cu restul.
Aºa e. Înãuntru, înãuntru.
- Avionul acesta merge la Casablanca, nu?
- Da, aºa e.
Fiecare motor este accesibil.
- Poþi merge înãuntru?
-Aºa e.
Un inginer poate intra în aripã,
de pe punte,
dacã sunt necesare reparaþii de urgenþã.
Dar în ºase ani,
nu a fost niciodatã nevoie.
Dacã vreþi sã înaintaþi.
Da, înþeleg.
Mã întorc dupã celelalte bagaje.
Pot sã înlocuiesc întreaga uºã,
dar cred cã doar un nebun ar face-o.
OK.
Ieºi de acolo!
De cât timp eºti aici?
Nu ºtiu. Am intrat la New York.
- Cum ai intrat acolo?
- M-am cãþãrat.
- Ai de gând sã mânânci bucata de pâine?
- Ce?
În caz cã nu
o vrei, aº dori-o eu.
Sigur.
Un pasager clandestin.
Dacã ai fi fost al meu, þi-aº fi tras o
bãtaie, micuþule.
Ai grijã sã nu pleci de aici.
Mâine te întorci la avion.
Este vreun cal pe-aici?
Un cal. Cai.
Da.
- Un cal?
- Da, da. Un cal.
- Magnific, nu-i aºa?
- Da, da.
Este calul colonelului.
Da. Calul meu, mai mare,
mai magnific. Black.
- Black?
- Da. Black. ...Black.
Black?
- Shetan.
- Shetan?
E bine. Tuareg.
Shetan?
- Nu, nu.
- Nu?
Te cunosc, din fotografii, din ziarele
americane.
Tu ai câºtigat marea cursã.
Vino, uite pe cine avem noi aici.
- Am sperat sã aud veºti de la Shetan.
- A fost rãpit.
- Da. ºtiu. De Sahid Ben Ishak.
- Îl cunoºti?
Nu conteazã ce ºtiu eu.
Ce ºtii tu?
Ce e asta?
Este simbolul Uruk, cel mai puternic trib
din deºert.
Cum au pãrãsit America Ben Ishak ºi Shetan?
Cu o navã denumitã Casablanca.
Ah, da. O sã-l prind în Sahli.
Trebuie sã plecãm imediat.
Dupã cine ai venit? Black?
Eu sunt dupã victorie. Putere!
Puterea tribului Uruk
pentru prima datã în istorie.
Porneºte motorul.
Ai fost de foarte mare ajutor.
Eu te-am ajutat, acum e rândul tãu
-Ce înseamnã asta?
- Unde este Sahli?
Într-o oazã, în deºert.
Singura cale spre Wadi Draa.
Ben Ishak trebuie sã se opreascã acolo
dupã apã. Iar eu trebuie sã plec acum.
- Te rog, ia-mã cu tine.
- Pacea fie cu tine. Haide.
Stai! Priveºte!
- De unde o ai?
- De ce? Vrei?
- Trebuie sã o am, da.
- Atunci ia-mã cu tine.
- Ne-am înþeles?
- Da.
Sã mergem.
Vãd cã faci progrese mari.
Voi termina.
Camioanele sunt viitorul, ºtii.
Drumuri de-a lungul munþilor.. minunat...
Imbecil!
Autostrãzi mari strãbãtând deºertul.
Vrei ca deºertul sã arate aºa?
Vreau progres. Schimbare!
O schimbare în conducerea tribului.
În curând vei învãþa vechile obiceiuri ale
Berberilor.
Tradiþiile ridicole.
Întreabã un om onorabil dacã vrea sã-i fii
oaspete, nici un om nu
va refuza. Ce tâmpenie!
Cere unui om protecþie, ºi nici un rãu nu
þi se va întâmpla. Ce tâmpenie!
O sã distrug aceste tradiþii o datã pentru
totdeauna.
Ajutã-mã.
Ce e aºa de amuzant?
Medalionul.
-Dar nu am ajuns încã în Sahli.
- Dã-mi-l!
Eu conduc.
Dar am avut o înþelegere!
- ªi eu?
- Ce e cu tine?
Dacã mai vezi asta o datã, opreºte.
Trebuie sã te temi
de cei din tribul Uruk.
Vreau sã fiu oaspetele tãu!
Ai spus cã nimeni nu mã va refuza!
Am spus cã nici un om onorabil nu te va
refuza.
Hei!
Apã.
Mulþumesc.
-Vorbeºte cineva engleza?
- Englezã?
Englezã.
Englezã. Shetan.
Calul Shetan.
Stai un minut. Aºteaptã!
Unde mergi?
Va vrea cineva?
Te rog, fã liniºte.
- Vorbeºti engleza.
- Shh!
Nu trebuie sã îi lasã sã ºtie.
Ia acest fruct.
Stai lângã mine.
Stai nemiºcat ºi ascultã.
Numele meu este Raj.
Eu sunt Alec Ramsey.
Unde ai învãþat engleza?
La ºcoalã. Mã întorc de la universitate.
- Ce ºtii despre Shetan?
- Este calul meu.
Shetan îi aparþine lui
Jakub Abu Ben Ishak.
D-l Ben Ishak, mi
l-a luat din New York.
Ben Ishak îl are?
- Da, l-a dus la Wadi Draa.
- Vorbeºte mai încet.
Încerc sã ajung la Sahli.
- ªtii unde este?
- Bineînþeles.
- Camionul ãsta merge acolo?
- Nu.
- Tu mergi acolo?
- Pot merge pe jos pânã acolo?
-Niciodatã. Trebuie sã ai o cãmilã.
Ce cautã un copil ca tine, singur, aici?
De ce nu te întorci în America?
Unde pleci?
- Unde mergi?
- Pleacã, nu poþi sã vii cu mine.
Nu vei aºtepta mult.
Vor mai trece alte camioane pe aici.
Dar tu?
- Mã întâlnesc cu cineva.
- Voi aºtepta cu tine.
Nu. Pleacã de lângã mine.
- Opreºte!
- Sunt încãlzit.
Opreºte! Trebuie sã îþi uzi baticul de pe
cap!
Patru oameni ar fi putut sã bea apa pe
care ai vãrsat-o!
Ai face mai bine sã te întorci la ai tãi,
cât mai repede posibil.
Nu fãrã calul meu.
Shetan nu este al tãu.
El aparþine deºertului.
Trebuie sã îl uiþi.
Dar nu pot.
Ce crezi cã se va întâmpla, dacã ajungi la
Wadi Draa?
Crezi cã Ishak îþi va da calul înapoi?
Crezi cã poþi traversa deºertul cu calul,
de unul singur?
Nu ºtiu.
Cine este?
Meslar. El mã va duce acasã.
Te va duce acasã?
Este tatãl tãu?
Nu. El mã va proteja de rãu.
American.
American?
A crezut cã eºti unul dintre oamenii lui.
Când nu i-ai rãspuns,
s-a simþit insultat.
- Îþi cere iertare.
- Spune-i sã nu îºi facã probleme.
Îþi vom da niºte curmale.
Dacã te întorci, nu este nici un pericol.
Ia-mã cu tine Sahli, te rog.
Te rog sã nu pleci fãrã mine.
Trebuie sã îmi gãsesc calul.
Vreau sã fiu oaspetele tãu.
ªi al lui.
Vreau sã fiu sub protecþia ta.
Nu putem refuza.
Dar adu-þi aminte,
un oaspete trebuie sã îºi onoreze gazda.
Haide, Abdul.
Se spune cã, dacã stai sub un tufiº cu
spini, le vei da vederea
creaturilor rãului, pe care Allah le-a
orbit.
ªi un Tuareg crede cã, dacã vei arunca cu
o piatrã, vor rãmâne oarbe.
Iar tu crezi asta?
Nu mã vezi aruncând o piatrã, nu-i aºa?
E un copil.
Alec.
¶ Acasã, acasã, locul
¶ Unde cãprioara ºi antilopa se joacã
¶ Unde rareori se aude un cuvânt
descurajator
¶ Iar cerul nu este înnorat toatã ziua
¶ Acasã, acasã
Mã auzi. Venim spre oazã, la Sahli.
- Cei din tribul Uruk sunt un pericol.
- Uruk?
Fã ce þi se spune,
ºi vom scãpa de ei.
Þine-þi faþa acoperitã.
Vor crede cã eºti un Tuareg.
Dacã îþi vorbeºte cineva, vei rãspunde cu
gestul pe care îl face Meslar.
Înseamnã cã nu poþi sã vorbeºti.
Cã nu ai limbã.
Black?
Nu trebuie sã pleci de lângã noi.
- Raj, mi s-a pãrut cã l-am vãzut pe Black.
- Abu Ben Ishak nu e tâmpit.
Nu l-ar aduce Shetan aici, în plinã zi.
- De ce?
- Din cauza celor din tribul Uruk, copile.
Raj! Uruk! Uruk!
Kurr - este aici! Alec! Vino aici!
Tu! Alec, vino înapoi. Eu sunt prietenul
tãu.
- Alec!
- Aºteaptã!
Vino aici!
Urmeazã-mã!
Ben Ishak!
Shetan! Este aici!
La fântânã!
Trebuie sã îl am pe Shetan!
Noi doi trebuie sã mergem la capãtul oazei.
- Trebuie sã scãpãm de Uruk.
- Dar Black?
Bãiete, nu se mai poate face nimic acum.
Urmeazã-mã!
Stai jos! Suntem în siguranþã aici.
- Îl vom aºtepta pe Meslar.
- Nu înþelegi.
Black?
Black!
Nu!
Shetan! Înceteazã!
Black!
Shetan!
Nu! Nu!
Black... nu!
Aici. Nu, ia ceaiul.
Te va calma.
Black este în siguranþã. Cei din tribul
Uruk nu vor îndrãzni sã-l urmãreascã pe
Ben Ishak. El ºi oamenii
lui sunt prea puternici.
Uruk sunt laºi.
Trebuie sã îmi gãsesc calul, Raj.
ªtiu.
Dar te-ai gândit vreodatã cã poate calul
tãu se simte mai bine aici,
în deºert, loc de care aparþine?
Locul lui este lângã mine.
Raj! Raj!
Meslar spune cã nu este apã.
Priveºte! Uruk! Repede!
Haide, Alec! Trebuie sã mergem!
Meslar ne va proteja. Haide!
- Unde mergem?
- La Sahli.
Sahli? Dar Wadi Draa?
Vei fi în siguranþã în Sahli.
În deºert, vei avea picioarele topite.
Nu-þi face griji pentru mine.
Tu eºti oaspetele meu.
Eºti sub protecþia mea.
Ce crezi cã se va întâmpla în Sahli? Cei
din tribul Uruk îl aºteptau pe Ben Ishak.
Sunt sigur cã mai sunt acolo, aºteptând sã
te întorci.
Nu mã întorc.
Dacã Black este în Wadi Draa,
atunci acolo merg ºi eu.
ªi cât de departe crezi cã vei ajunge?
- Pânã la capãt.
- Eºti un copil!
Tu eºti copilul.
Nu te poþi miºca fãrã o gardã de corp.
Alec... aºteaptã!
Vino.
O poþi avea...
în schimbul sabiei lui Meslar.
Sunt pregãtit acum.
Ea este iapa.
Se spune cã toþi
caii s-au nãscut din ea.
Iar cel care o va atinge, va fi unit cu
calul pe care îl va cãlãri.
-Sã îmi dea puterea de a câºtiga cursa.
- Participi la cursã?
Da.
Din cauza asta merg acasã.
ªi din aceastã cauzã cei din Uruk vor sã
mã opreascã.
Din acelaºi motiv vor sã îl opreascã ºi pe
Shetan.
Clanul lui Ishak ºi clanul tatãlui meu au
câºtigat de multe ori.
Este o cursã în fiecare an?
La fiecare cinci ani. Fiecare trib din
deºert trãieºte pentru aceastã cursã.
Îi antrenãm ºi îi creºtem timp
de cinci ani, pentru putere ºi vitezã.
Dacã pierdem, pierdem mai mult decât o
simplã cursã.
Îl pierdem pe cel mai bun.
Vrei sã spui cã d-l Ben Ishak
l-ar putea pierde pe Black?
Dacã Shetan pierde cursa, da.
- ªi cei din Uruk l-ar putea învinge?
- Nu. Niciodatã.
Caii celor din Uruk sunt niºte mârþoage
fãrã inimã.
Dar vor fi alþi cai.
Unii, probabil, cu o inimã mai mare decât
a lui Shetan.
Raj, o sã reuºim?
Fântâna este secatã.
Apã!
Raj, va fi în regulã?
E slãbitã.
Carnea ei... ne va oferi câteva ore de
viaþã în plus.
Raj!
Aºteaptã un minut.
-E Sagr.
- Raj, e frumoasã.
Vei merge cu mine.
Nu pot merge mai departe.
Nu sunt binevenit pe tãrâmul lui Ben Ishak.
Urmeazã aceastã cale spre Black.
Pentru cãlãtorie.
Dacã vei mai vrea sã traversezi deºertul,
Alec,
îmi va face o mare plãcere sã te însoþesc,
va fi un privilegiu pentru mine.
ªi pentru mine.
La revedere, Raj!
La revedere, Alec!
Black!
Stai, Black.
Lasã-mã! Black!
Black!
Uºurel bãiete.
Black?
Tinere, ai dat dovadã de curaj cã ai venit
pânã aici.
Am venit dupã calul meu.
Þi-am mai spus ºi înainte,
nu este calul tãu.
ªi nu vei râmâne aici.
Dar vreau sã fiu oaspetele tãu.
Eºti un tânãr plin de resurse.
ªtii cã nu pot refuza.
Dar... nu vei face nimic în legãturã cu
Shetan.
- Poþi sã te odihneºti aici.
- Mulþumesc.
Bunã dimineaþa d-le.
Ea e Aisha.
Aisha... este mama lui Shetan.
Dupã cursã, a fost luatã de învingãtor,
Abd Al Rahman.
Îl purta în pântec... pe Shetan.
A trebuit sã dau în schimb, mulþi, mulþi
cai, ca sã o pot recupera,
pentru cã ºtiam cã acest mânz
avea sã fie un cal grozav, rezultatul
eforturilor noastre.
Am sacrificat bunãstarea oamenilor mei
pentru acest cal.
Nu pot sã dau greº.
Dacã chiar vrei ca Black sã câºtige,
trebuie sã mã laºi pe mine sã-l cãlãresc.
Îþi mulþumesc pentru ofertã,
dar va fi condus, de cel mai bun cãlãreþ
din tribul meu.
Aici este cãlãreþul lui Shetan.
Hyah!
Ho! Stai!
Hyah! Hyah!
Deci... eºti surprins?
Pãi, da.
Dar nu l-am cãlãrit pe Black, ºtii.
Se spune cã pentru fiecare cal grozav, nu
este decât un singur cãlãreþ.
Eu sunt cãlãreþul lui Shetan.
Nu cred.
- Uºurel, Black.
- Nu trebuie sã te amesteci.
Nu, Black!
Shetan!
Existã obiceiul la Berberi, sã primeºti un
oaspete...
ºi de asemenea sã
îi spui ºi la revedere.
- Ce vrei sã spui?
- Am aranjat o escortã
care sã te conducã la Casablanca...
- mâine.
- Mâine?
Þi-am cerut sã nu te amesteci, sã-l laºi
în pace pe Shetan.
- Îl zãpãceºti.
- Ar trebui sã mã laºi, sã-l cãlãresc.
Eºti o ameninþare pentru oamenii mei.
Mâine vei pleca.
Vreau sã vorbesc cu tine pentru un moment.
ªtiu ce crezi, cã dragostea ta pentru
Shetan este mai importantã decât orice.
Dar te înºeli.
Supravieþuirea oamenilor mei este mai
importantã.
Ai fi un egoist sã nu recunoºti
acest lucru.
Eu nu am mai fost cu Shetan
de când a fost furat.
- Tu îl cunoºti.
- ªi?
Cred cã bunicul meu te va lãsa sã rãmâi la
cursã
dacã mã ajuþi cu Sh... Black în aceastã
searã.
Cum adicã sã te ajut?
Trebuie sã fiu în stare sã-l cãlãresc,
Alec.
Cum eºti?
Cred cã o sã te placã.
Mã ajuþi acum?
Acum?
Este aºa de puþin timp, Alec.
Stai.
Shetan!
Voi încerca din nou.
Cei din tribul Uruk!
Alec, cei din tribul Uruk!
Sunt dupã Shetan!
Alec, pe aici!
Mergi pe aici!
Lasã-mã!
Haide, Black. Haide, Black!
Haide, Black! Haide, Black!
Hei!
Shetan... rãu.
Black!
Opreºte!
Opreºte! Vreau sã vorbesc cu tine!
O înþelegere!
Nu fac înþelegeri decât cu oameni
onorabili!
Stai, Black.
Sã mergem. Haide!
Alec! Alec!
Meslar! Am crezut cã ai murit.
Alec, eu sunt!
- Alec! Eºti în regulã, Alec?
- Da, sunt în regulã.
Uruk!
- Am scãpat.
- Ah!
D-le, îmi pare rãu.
Am fost nevoit.
Regatul meu... este în mâinile tale.
Te rog, în numele oamenilor mei,
sã ne ajuþi, cãlãrindu-l pe Black, al tãu,
în cursã.
Black al meu?
Îmi dau seama acum, cã tu eºti singurul
cãlãreþ, pentru acest cal.
Nu mai are alt stãpân.
Dar dacã vrei sã îl pãstrezi,
trebuie sã câºtigi cursa.
Mã rog sã aibã forþã.
Shetan.
Vino.
- Despre ce vorbeºte, Raj?
- O sã îþi spun. O sã îþi spun.
- Ce-a fost asta?
- Reperele în cursã.
Vor fi steaguri sau ceva?
Nu.
Dar nu-þi face griji. Urmeazã-mã.
- Nu te voi duce în eroare, Alec Ramsey.
- ªtiu.
- Dar trebuie sã câºtig.
- ªi eu la fel.
Hyah!
Hei!
Ho!
Hyah! Hyah!
Ho.
Stai, Sagr! Ho!
Alec! Alec!
Alec, aici! Aici!
Raj.
Este un Uruk. Calul cel gri.
- Cãlãreþul, m-a dat jos.
- Da, ºi pe mine.
Nu, Alec. Pe aici e mai bine.
Urmeazã-mã!
- În regulã, Meslar!
- Meslar!
Cine!
Suntem doar noi doi, Alec.
Alec, priveºte!
Opreºte calul!
- Trage! trage!
- Eu?
Trage imbecilule. Trage! Trage!
Vino înapoi! Vreau sã vorbesc cu tine!
O înþelegere!
Nemernicul!
Întotdeauna îmi vei fi ca un frate, Alec.
Alec.
Este prietenul meu, d-le.
Calul prietenului tãu... este salvat.
Meslar! Meslar!
Nu! Nu!
Haide. Haideþi, copilaºi.
Haideþi, copilaºi.
Aºa, haideþi.
Veniþi aici.
Haideþi.
Vino aici.
Ce mai face bãiatul meu?
Cum mai eºti?
Cred cã locul lui este aici.
Poate mã voi întoarce.
Sincronizarea: Edy
SFÂRªIT
Aþi urmãrit filmul artistic:
ÎNTOARCEREA ARMÃSARULUI NEGRU
Traducerea ºi adaptarea: Aºchiuþã